---
title: 樹黨候選人之提名辦法暨權利義務規定
date: 2017-03-16 14:43:57
---

本辦法與附件，經2015.6.12.第二屆第二次中執委會通過後公佈施行
樹黨候選人之提名辦法暨權利義務規定

第一條  (法源)

本辦法依黨章第三條第二項，第十一條第二項，訂定之。

第二條  (選舉策略委員會組成)

中央黨部常設選舉策略委員會五至九人，定期向中執委會報告，重要事項應經中執委會決議。共同黨主席為當然成員。  
共同黨主席得聘任各級黨部主要幹部、資深黨員、顧問、專業領域或草根代表性人士(不限本黨黨員)擔任委員。選舉策略委員會成員具本黨黨籍者，應佔三分之二以上為原則。  
選舉策略委員會隨該屆中執評委任滿改組。  
選舉策略委員會得設主任委員或發言人，經委員互相推舉產生，中執委會同意後生效。

第三條  (選舉策略委員會之任務)

選舉策略委員會任務為，選舉策略擬定與執行，候選人提名或徵召之建議案。  
選舉策略委員會應提出<長期發展策略>，及最近一次<短中期選舉策略>，包含提名選區及提名數額。選舉策略得隨時勢變化而調整，應定期向中執委會報告。

第四條  (提名程序)

本黨候選人之提名或徵召由選舉策略委員會提案，經中執委會決議後通過。

第五條  (爭取提名之登記)

欲參選之黨員或預備黨員，應主動向黨部提出參選意願書及承諾書，參選意願書應包含個人經歷、自傳、參選動機、欲參選之項目及選區。  
擬參選人應在公告期限內，向黨部送交參選登記表，由選舉策略委員會進行書面初審，必要時得安排面談，參選登記表應包括選舉目標、基本政見主張、選舉計畫。

第六條  (提名要件)

1. 擬參選人之參選有助於本黨核心價值之實踐。
2. 擬參選人有達成選舉目標之可行策略或條件。
3. 擬參選人樂於承擔協助本黨長期發展及地方紮根之任務。

第七條  (提名之協商、初選)

若同一選區之擬參選人多於策略委員會決定之提名數額，由選舉策略委員會協調之。  
必要時開放參選，或辦理政策討論會、民意調查、黨內初選。  
黨部成員有意參選者，應迴避初選事務。 

第八條  (初選投票資格認定)

黨員有黨內初選投票資格之認定，以出席當年度黨員大會，或書面委託出席，或書面請假者為限。

第九條 (公民平權及多樣性)

依黨章第十一條第一項，黨提名參與各項公職選舉之候選人，任一性別比例不得少於三分之一，性少數候選人得納入較少數類別計算。  
依同條第三項，本黨應鼓勵及協助青年參與各層面的政治活動。  
本黨於提名與徵召時，應優先鼓勵青年候選人，並注意性別比例之平衡。  
為突破不合理法規對公民權之限制，必要時得提名不符合選罷法要件之候選人參選，以推動公民平權及促進政治多元。  

第十條  (徵召)

選舉策略委員會得提出徵召建議案，由中執委會決議。非黨員接受徵召前應先入黨，黨籍委員會應加速其入黨程序。  
立法委員全國不分區候選人，為履行本黨核心理念之落實，以徵召為原則。黨員爭取不分區候選人資格，得主動向選舉策略委員會提出爭取不分區推薦之意願書。

第十一條  (任期之承諾)

已當選之公職人員，其所餘任期未滿二分之一者，不得登記參選其它職位，有特殊理由經中執會徵召者，不在此限。

第十二條  (候選人之權利義務)

各項權利義務應於<候選人公約>中規範，候選人簽訂公約之對象實為全體公民、未來世代與地球眾生萬物，本黨代為簽署與執行。範本如附件。  
選舉策略委員會建議徵召或提名之擬參選人，經中執委會複審後，與本黨簽署候選人公約，成為本黨候選人。  
為促進本黨核心理念、長期發展及地方紮根之實踐，各候選人得與選舉策略委員會協調，修改個別權利義務，載明於候選人公約之個別條款，經中執會同意後，由共同黨主席代表本黨與候選人簽約。

第十三條  (提名之撤銷與違反候選人公約之處分)

候選人應遵守公職人員選舉罷免法相關法令與本黨黨章，並確實履行候選人公約。候選人應對競選團隊幹部，負起督導及連帶責任。  
候選人於選舉期間及選後，若發現有違反法令或違反黨章情節重大者，或未遵守候選人公約、未具正當理由延遲義務之履行，經中執委會決議提案，中評委會確認後，得處以警告、公告譴責聲明、撤銷提名、停權、開除黨籍，等處分。  
受處分者，其義務、與本黨之債務不因此而免除。  

第十四條   (策略聯盟)

考量組織發展之需要，中執會得授權選舉策略委員會，與其他政黨、政治組織、政治人物，進行策略聯盟。得參考附件之<策略聯盟原則與工作要點>。

第十五條   (黨員以無黨籍參選)

本黨黨員以無黨籍參選者，不得與本黨提名之候選人參選選區重疊，唯應先向選舉策略委員會報備，始得登記參選，競選期間不得使用本黨黨徽、標記。  
經選舉策略委員會協調，報中執會同意者不在此限。  
本黨黨員以無黨籍或加入其他連線參選者，且與本黨提名之候選人發生選區重疊之情事，又或抵觸本黨與他黨之政治結盟，交由選舉策略委員會協調，必要時由中評會處理。

第十六條

本辦法經中執委會通過後公佈施行，修正時亦同。


附件：

策略聯盟原則與工作要點

第一條  (全國不分區)

經本黨中執會決議核可之政黨策略聯盟，得就立法委員全國不分區推薦名單，以下列方式合作：
1. 他黨候選人加入本黨不分區推薦名單。
2. 與其他政黨合組新政黨之不分區推薦名單。
3. 本黨黨員以個人身份加入其他政黨不分區推薦名單。
全國不分區推薦名單，因涉及政黨責任政治，其名額、順位、任期、權力資源分配，均需以書面合約明訂之，經選舉策略委員會建議，報請中執委會三分之二重大決議生效後，由共同黨主席代表，簽訂合約。

第二條  (區域立法委員之合作)

經本黨中執會決議核可之政黨策略聯盟，立法委員區域選舉，得以議題合作，與政黨或政治團體、連線，就合作推薦候選人，選區不衝突之協商，跨選區之連線，聯合競選等方式合作。經選舉策略委員會建議，報請中執委會決議生效後，得由共同黨主席代表，簽訂合作意向書或合作備忘錄。

第三條  (協商之程序與防弊)

選舉策略委員會，得經中執會授權，或主動依各政黨、政治團體之參政動態，推派代表，與各政治團體之負責人、重要幹部、選舉或提名事務委員會或小組、各選區擬參選人，商討各種有助國家公共利益與跨黨派策略聯盟之合作，相關協商以政黨對政黨為原則，所有商談應定期作成書面報告、或協商備忘錄。  
達成選舉連線或策略聯盟之具體合作意向時，應向中執委會報告，經決議始生效。未經中執委會決議之協商意向，若因故產生外界誤解本黨意向時，由選舉對策委員會主委或發言人澄清。

第四條  (個別合作或協商之利益迴避)

提名候選人與同選區候選人，應利益迴避，僅限公開場合，不得私自見面協商，受政黨、政治團體或政治人物邀約時，應立即向選舉策略委員會報告與研商，經同意後始得協商。  
提名候選人如欲以候選人個人加入與其它政黨或公民團體之策略聯盟、選舉連線，應先向選舉策略委員會報備。待選舉策略委員會核可後，始得加入。必要時，選舉策略委員會與黨籍委員會得召開聯席會議共同審查。

第五條 (選罷法第97條相關防弊規定)

本黨與其他政黨、政治團體，策略聯盟時，不得涉及公職人員選舉罷免法第97條「行求期約或交付、接受賄賂或其他不正利益」相關之不當利益交換。  
爭取本黨提名之黨員、或本黨提名候選人與選舉對策委員會成員，與其他政黨、公民團體、個別候選人等協商策略結盟或合作時，嚴禁涉及公職人員選舉罷免法第97條「行求期約或交付、接受賄賂或其他不正利益」相關違法情節。

第六條 (政黨自律及內部吹哨人)

黨員若得知本黨黨員可能涉嫌時，應主動向本黨中執會或中評會提出檢舉，屬實經中評會得給予敘獎。中執會或中評會接獲檢舉時，應成立調查委員會，妥適查明事實，若可能涉嫌違法，必要時主動移請司法調查。若未違法，但涉及金錢之外之不當利益交換，危害公共利益或本黨名譽，情節重大者，經中評委會決議，得處以警告、公告譴責聲明、撤職、撤銷提名、停權、開除黨籍，等處分。
