---
title: 樹黨黨章
date: 2017-03-16 15:43:18
---

_中華民國103年8月10日樹黨成立大會通過_
_中華民國105年3月26日樹黨黨員大會修正第十九條_

### 第一章  總則

第一條

本黨名稱為「樹黨」，英文名稱 “Trees Party"。以下稱本黨。

 

第二條

本黨以<全球綠人憲章>(CHARTER OF THE GLOBAL GREENS )為黨綱，生態智慧、社會正義、參與式民主、非暴力、不犧牲後代的永續、尊重多元，為六大核心價值。  
本黨宗旨為，推動<全球綠人憲章>在台灣落實，善盡身為世界公民之職責，捍衛樹木與地球母親之權利，免於人類貪婪與無知所侵害。

 

第三條

本黨之任務如下：  
一、促進各界重視全球環境危機之相關課題，並支持以政治作為主要解決途徑。  
二、推薦候選人參與公職人員選舉。  
三、因應選舉或重大議題，提出政策主張。  
四、提供教育培力課程及出版品，鼓勵各領域公民參政。  
五、促進國內外環境政治團體與各地方團體之間交流與合作。  
六、推動其他有利於環境政治發展之事項。  



第四條

本黨組織區域以全國行政區域為組織區域。  
中央黨部設置於中央政府所在地。


### 第二章  黨員

第五條

凡年滿十六歲，認同<全球綠人憲章>，志願服膺本黨黨章之規定，得申請為本黨黨員。  
黨員入黨及黨籍委員會組織辦法另定之。


第六條

黨員之義務如下：  
一、遵守本黨黨章。  
二、實踐<全球綠人憲章>。  
三、至少加入一個地方枝黨部，積極參與組織活動、支援黨提名候選人。  
四、介紹優秀人才加入本黨。  
五、繳納黨費及年費。黨員連續兩年未繳年費者，視同自動退黨，當年度未繳年費者，凍結其權利。  


第七條

黨員之權利如下：  
一、依據本黨規章選舉、被選舉及罷免。  
二、參與活動，出席會議，及發言、提案、表決等參與決策。  
三、爭取本黨提名，參與決定候選人之提名。  
四、對本黨建議、檢舉，被獎懲時有申覆之權利。  
五、教育學習，接近使用資訊之權利。  


第八條

黨員得隨時以書面聲明退黨。曾經退黨之黨員再行申請入黨時，應經黨籍委員會核准。

### 第三章  組織


第九條

本黨之組織運作，採取草根、平等、多樣性的參與式民主：  
一、本黨各層級會議之決議以共識決為原則，必要時採多數決，但重大事項須經出席人數三分之二通過。  
二、本黨組織及決策應貫徹由下而上的原則。權力和責任集中於地方或社群，惟有更高層次治理為必要時，才可轉移權力。受影響的利害關係人應參與決策過程，利益衝突之當事人應迴避。  
三、中央執行委員、中央評議委員、本黨推薦當選之公職人員有定期向組織報告之義務。  
四、實踐透明、誠實、可究責的原則。  
五、組織運作及決策過程應拉近數位鴻溝。  


第十條

本黨以全國黨員大會為最高意思機關，中央執行委員會為執行機關，中央評議委員會為評議機關。  
本黨得設地方枝黨部及特種枝黨部，並得於各級議會設議會黨團。其設立辦法另定之。  
有效黨員超過五百人者，應設立全國黨員代表大會，為黨部最高意思機關。設立辦法另定之。  



第十一條

本黨之各級黨部決策幹部，以及黨提名參與各項公職選舉之候選人，任一性別比例不得少於三分之一。  
本黨候選人之提名辦法暨權利義務規定另定之。  
本黨應鼓勵及協助青年參與各層面的政治活動。  


### 第四章  全國黨員大會

第十二條

全國黨員大會為本黨最高意思機關，每年由中央執行委員會召集一次，由共同黨主席主持。  
必要時中央執行委員會應召集臨時黨員大會，召開條件如下：  
一、中央執行委員會決議。  
二、中央評議委員會決議。  
三、全國三個以上地方枝黨部或特種枝黨部之書面提議。  
四、黨員連署人數達全國黨員大會召集辦法所規定之比例及數額。  
全國黨員大會召集辦法另定之。  


第十三條

全國黨員大會職權如下：  
一、修訂本黨黨章。  
二、議定本黨重大政策主張。  
三、聽取並檢討中央執行委員會、中央評議委員會、各級黨籍公職人員之工作報告。  
四、受理及議決提案。  
五、選舉、罷免黨主席、中央執行委員及中央評議委員。  

### 第五章  中央黨部

第十四條

中央執行委員會置委員七人，候補委員二人，由全國黨員大會直接選出，任期二年，連選得連任。  
中央執行委員互相推舉男女各一名為共同黨主席，任期二年，連選得連任一次。黨主席因故出缺時，由中執會互推代理之。  
罷免中執委須由十分之一以上黨員連署提議，提交全國黨員大會表決，由黨員人數過半數出席，出席人數三分之二以上同意行之。  
罷免黨主席須由五分之一以上黨員連署提議，提交全國黨員大會表決，由黨員人數過半數出席，出席人數三分之二以上同意行之。  
中執委選舉及罷免辦法另定之。  
第一屆中央執行委員會任期至次年黨員大會選出第二屆中央執行委員會止。  


第十五條

中央執行委員會之職權如下：  
一、執行全國黨員大會之決議。  
二、制定本黨內規。  
三、編製預算及決算。  
四、議決重要人事案。  
五、得提案本黨獎懲。  
六、協助地方枝黨部及特種枝黨部之發展。  


第十六條

中央執行委員會至少每兩個月開會一次，會議記錄應對全體黨員公開。  
中央執行委員會於未開會期間，得因應時效需求，透過網路提案、討論及議決黨務相關事宜，其效力與正式開會同，並列入最近一次中執會會議記錄。  
中央執行委員應分擔黨務發展各項工作。  
中央執行委員未請假而無故缺席中央執行委員會會議兩次(含)以上，或長期未參與黨務工作者，得經中央執行委員會之決議，送請中央評議委員會審議後予以停權，並由候補中央執行委員替代之。  


第十七條

中央評議委員會置委員三人，候補委員一人，由全國黨員大會直接選出，並由中央評議委員互推一人為主任委員，任期均為二年，連選得連任。中評委選舉及罷免辦法另定之。   
罷免中評委須由十分之一以上黨員連署提議，提交全國黨員大會表決，由黨員人數過半數出席，出席人數三分之二以上同意行之。  
第一屆中央評議委員會任期至次年黨員大會選出第二屆中央評議委員會止。  

第十八條

中央評議委員會至少每四個月開會一次，職權如下：  
一、監督黨主席及中央執行委員會推行黨務工作。  
二、本黨內規及預算、決算之備查。  
三、黨員及各級組織獎懲之決定。  
四、解釋黨章及相關規定。  

第十九條

中央黨部置秘書長、策略長各一人，幹部總數三人(含)以下，由黨主席提名，經中央執行委員會同意後任命之，其任期與黨主席同，以上幹部得由中央執行委員兼任之(不支薪)。中央黨部之組織辦法另定之。  

### 第六章  獎懲

第二十條

本黨黨員之言論及批判，應以公共議題或公益攸關為限，不得涉及人身攻擊或有侵犯隱私及歧視之言行。  


第二十一條

各級組織之決議、活動有違背黨章或黨綱者，中央黨部得予以公開譴責、撤銷該決議活動、撤銷該組織之處分。  
黨員之行為有違背黨章、決議或破壞本黨名譽之情事者，中央評議委員會得依情節輕重予以警告、公開譴責、停權之處分。中評會調查屬實，其情節重大者，須經全國黨員大會或全國臨時黨員大會黨員過半數出席，出席人數三分之二以上通過，予以除名。  
各級組織之活動或黨員之言行，對本黨有顯著貢獻者，應予獎勵。  
本黨獎懲辦法另定之。  


### 第七章  財務

第二十二條

本黨經費來源如左： 一、黨費及年費。 二、政治獻金捐款。 三、其他收入。  
首次入黨之黨費為五百元，每年年費為五百元，學生及經濟困難者得減半，採現金或匯款方式收取。  
經費收支管理辦法另定之。  


第二十三條

本黨財務依法透明公開。會計年度計算期間自每年一月一日至十二月三十一日止，年度預算及財務決算書表，須報請中央評議委員會審核通過，並經全國黨員大會通過後，每年五月底前報請主管機關備查。


### 第八章   附則

第二十四條

本黨章之制定及修改，須經全國黨員大會黨員過半數之出席，出席人數三分之二以上之同意通過後施行。  
本黨章之制定及修正應報主管機關備查。  
