---
title: 教育政策綱領
date: 2017-03-17 17:35:10
---

人是目的，不是工具。

一、均優教育

1. 教育是最有效益的投資，是社會進步的基石。講求合作而非競爭，建立社會互相信任與溝通力，尊重每一個生命，降低犯罪率。培養面對全球劇變的能力，提高生產力、創新能力。
2. 翻轉頭重腳輕的教育經費，增加國民教育預算比例，降低班級人數與教師授課時數，實踐小班小校，以先進國家平均12~20人為目標，同時緩和師資供需失調問題。
3. 重視特殊教育、補救教學、新移民子女及經濟弱勢學生，沒有一個人被放棄。
4. 優先將均優教育落實於離島及偏鄉，讓青年返鄉及移入，作為地方發展戰略。
5. 吸納境外優秀人才，成為「東亞的南北交流跳板」。教育的國際合作，作為外交工作的一環。
6. 全面檢討浮濫將專科升格為大學的錯誤政策，重振具工藝水準的技職教育體系，深化大學與在地連結，發展「地方學」。推動運動競技專長的完整教育系統。
7. 全面檢討十二年國民教育之入學爭議，促進社會階級流動。加強興趣與學力專長之探索，避免考試領導教學。高中職社區化，促進在地產學合作，各區均衡發展。

二、行政革新

1. 資訊公開，改變過去封閉的官僚性格。
2. 鬆綁教育行政控制，確實簡化評鑑，教師不被額外行政庶務壓榨，回歸教學專業。研議將校舍建築交由中央工程專業單位發包，讓學校行政回歸教育專業。
3. 在教育行政部門、校長協會、教師會、家長會之間，建立教育政策與理念共同溝通的平台。推動全國家長會組織法制化。

三、永續校園

1. 發展永續校園成為「社區環境教育中心」，提高鋪面透水率，房舍應設計/改造為綠建築。鄰近國有地保留作公園，復育區域自然生態。
2. 合理提高營養午餐經費(弱勢家庭政府全額負擔)，食材品質重於價格，逐步提高蔬食、有機、在地供應的比例。開闢零食物里程的食物花園/可食地景，加上廚餘堆肥，示範永續的食物循環。
3. 進行校園樹籍普查，建立樹木修剪準則及進行工程之樹木保護準則。
4. 建立無毒的健康校園。建立「空汙旗」機制，PM2.5細懸浮微粒濃度過高時停止室外活動。檢討PU跑道及各項潛在汙染源。
5. 確切落實校園防災教育與演練。在提高社區安全的配套下推動開放校園。
6. 讓孩子在可控制的情境下冒險，停止拆除盪鞦韆和溜滑梯，拒絕罐頭塑膠遊樂器材。
7. 重視交通安全教育，針對交通事故熱點改善實體環境，建立安全通學步道網絡，學校周邊應有完善大眾運輸系統，校園不宜興闢地下停車場。

四、多元友善

1. 課綱簡化，容許多元史觀，促進不同族群間的溝通。將環境教育、海洋教育、食農教育、友善動物教育、勞動權益教育、反歧視教育，融入各科及校園生活。
2. 提高輔導老師師生比，評估設置社工師，加速軍訓教官退出校園。
3. 學校教育資源支持多元的另類教育。
4. 鼓勵社區參與，及非營利機構、公民團體、社會企業之合作。
5. 社區大學作地區公民社會成長資源中心，結合並完善終身學習及志工體系。

五、社會正義

1. 確保教育公共化，停止校園設施BOT等私有化，遏止私立學校財團化、家族化。
2. 若有國小整併或大學退場，都不應將教育用地變更為住宅或商業用地。
3. 立即改革學貸降低學生負擔。設定目標年，將大學學費從漲價轉為調降，達成高等教育免學費。
4. 改革公教退撫制度，避免即將面臨之公教退休金破產問題，讓地方政府敢增聘教師。改革過程，不應以汙名化方式進行，應妥善處理歷史遺留課題。
5. 公教退撫基金之管理與操作應透明公開，並揭露社會責任投資準則，不得投資於傷害未來、環境、社會、人權之企業。
