---
title: 動物保護政策綱領
date: 2017-03-17 17:19:34
---

一、推廣動物權利與落實動物保護政策

1. 生命是目的不是工具。動物權入憲。普及尊重生命之教育，動保相關執法及從業人員，應進行在職專業教育。
2. 健全動保行政體系：中央設置動保司，地方政府設置專責單位，增加第一線動保員額，提高專業能力，增列地方政府動保經費。
3. 設置動保警察。未設置前，將動物保護案件納入績效指標(KPI)。
4. 公益訴訟制度，納入動物保護法。
5. 設立友善動物產品標章，以市場力量推動動物保護。
6. 推動蔬食友善環境。

二、同伴動物

1. 公費TNR(捕捉-結紮-置回)，確立流浪動物之法律定位，以統整各地方政府補助TNR之做法差異。對於餵養流浪動物之愛心人士(愛媽)應去汙名化，並有完善之配套措施。
2. 公告貓、兔為特定寵物。另訂肉用兔、實驗兔管理辦法。
3. 合理管制寵物繁殖業：強制植晶片使得販賣，訂定種公種母繁殖胎數總量限制，禁止繁殖基因缺陷動物。加重非法繁殖之罰則。四年內開徵寵物繁殖稅，逐年提高。
4. 強化飼主責任，落實登記制度，加強認養代替購買，鼓勵團體共同飼主制度(機構、企業、社區、學校等)。加重非法棄養查緝、檢舉獎金，增加非金錢的檢舉獎勵。非法棄養者，不得再登記為飼主。研擬全國寵物普查計畫之可行性。
5. 建立寵物服務業管理規範，提升動物福利，減少消費糾紛。
6. 嚴格管制進口同伴動物，禁止進口不適本地生活環境及基因缺陷之種類。
7. 建立動物收容機構之環境標準，訂定短中長期改善計畫。
8. 禁止屠宰及販賣、食用特定同伴動物，並加強法令宣導。
9. 重視工作犬、陪伴犬動物福利，訂定退休照護規範。

三、經濟動物、實驗動物、表演動物、展示動物、競技動物

1. 以動物福利之基本標準，重新檢視並修正各種經濟動物之養殖環境規範。鹿茸等取自動物的製品，應重視動物福利，採必要措施避免動物遭受不必要的疼痛。擬定人道飼養推動計畫。
2. 對經濟動物審慎用藥，防治人畜共通疾病，維護消費者食品健康。
3. 禁止繁殖畸形經濟動物以增加收益。禁止對經濟動物基因改造之研究與繁殖。
4. 引導業者往人道屠宰，嚴格取締非法屠宰場。
5. 政策應評估對自然農法及小規模養殖場之衝擊，必要時予以排除。
6. 鼓勵恢復傳統農牧業之動物動力之使用，應符合動物福利規範，除役退休之動物應有安養設施，並禁止屠宰供作肉用或飼料 。
7. 跨領域學術合作，檢討藥物及生化科技之實驗動物必要性。實驗動物應有嚴格審慎之管理制度，禁止屠宰作為肉用或飼料。實驗動物之資訊應透明公開。建立無動物實驗標章系統。
8. 嚴格管制以動物牟利之商業行為，重視表演動物的福利。民間動物展演場所，不得申請環境教育場所認證。
9. 公私立動物園及海洋生物場館，應改以學術研究為主要目標，逐年降低商業性，不以入園人數或營收作為主要績效指標，不得引進瀕臨絕種動物。
10. 競技動物之繁殖、飼養、運送、競技過程，應建立動物福利規範。直接或間接以境外賭博者，不得出口或出海。

四、野生動物與生物多樣性

1. 魚翅、燕窩等特定野生動物製品，加重關稅及消費稅以價制量，應有可追蹤的產品履歷，和嚴謹的供應鏈管理，才能進口、販售、陳列、食用。政府所屬單位之餐宴，不得有魚翅宴威瀕危動物餐點。研擬十年內全面禁止之計畫。
2. 嚴格執行鯊魚全魚上岸，增加罰則，累犯者(含自然人股東)吊銷執照或拒絕其申請。
3. 進口同伴動物或經濟動物，有影響生物多樣性之虞者，應提撥保險基金做為準備。限制可能衝擊本土生物多樣性之外來種經濟動物。
4. 禁止宗教性放生。為增加經濟漁獲之放流魚苗，應經由與漁政機關無補助關係之公正學術機構評估後始得進行。
5. 維繫原住民文化之特殊魚種(達悟族之飛魚等)及特定海域，禁止以工業化、機械化方式捕撈。研擬禁捕吻仔魚。
6. 立法規範人工繁殖動物及野化之經濟動物，包括梅花鹿等。
7. 原住民狩獵課題，應研究環境基本法與原住民基本法之法律競合，兼顧原住民文化傳承與生物多樣性之維持，擬定規範與政策計畫。
8. 堅守野生動物之棲地保育，增加本土學術研究經費，審慎處理同伴動物、經濟動物，與野生動物保育，可能產生衝突之課題。
9. 嚴格執法，禁絕野生動物跨國非法交易。
